Dear Miss, the head of the Golden Club
Kính thưa cô chủ nhệ câu lạc bộ Quốc
at the Golden Pagoda, the issue is about
vàng ở chù a vàng cái vấn đề là là là
killing animals. My granddaughter is
giết vật ấ thì tôi có thành cháu ra tôi
22 years old this year, and when I
thế này này năm nay nó 22 tuổi mà tôi
visited her, we were cleaning the house. We came across an ant nest, and I kept pushing it around.
vào chơi với cháu hai bà cháu quắt nhà
My
thì đến cái tổ kiến tôi cứ xéo tôi xéo
granddaughter ran out, hugged my
bài kiến thì cháu tôi nó chạy ra nó ôm
legs, and said, "Grandma, please, Grandma, the ants are
chân tôi con xin bà nội Con xin bà nội
biting me so much! Give me some
mày ơi kiến nó đốt bà nhiều lắm cho ít
oil to get rid of them, or I'll die! The
dầu hỏ cho nó chạy đi ch bà chết mất
house is so dirty every day!" Then she said, "
ngày nào b qué nhà bẩn lắm thế là nó bảo
Grandma, come inside and play!"
nó vái Nó bảo bà vào trong nhà bà chơi
My granddaughter T is currently a
đấy Cháu T năm nay đang học đại học tin
fourth-year computer science student. Then, when she was sweeping the
học năm thứ tư Vâng đến khi nó quét mái
roof, she found a spider. I exclaimed, "Oh my god! Kill the spider!" She went up to the
nhà nó có con nhện thì tôi cũng lại úi
ceiling, and I couldn't sweep anymore. She grabbed it and
trần nhà rồi là bà không quét được nó
ran away so fast! I'm
lại bê nó chạy chạy thấn nhanh được thả
just an ordinary person, I don't
tôi thì tôi đúng là Phàm phu tôi chả
understand anything. So now,
hiểu gì thế thì bây giờ có vấn đề này là
I've seen this online, and
tôi xem trên mạng cũng nhiều thì người
people say things like, "If you kill an animal, the animal is grateful; if you
ta nói này này giết vật thì vật ơn vừa
kill a person, the person is grateful." So, I'm at
giết người thì người Đán Thế thì tôi ở
home, I'm the head of the club, and I...  I really want to
nhà tôi làm trưởng thì tôi muốn là tôi
offer a Buddhist painting as a sacrifice, but
cúng tranh là phật lắm nhưng mà chồng
my husband is very strict because the Mac family says that when
tôi thì ông ấy lại khó tính bởi họ Mạc
people contribute money for a funeral, they have to offer chickens,
người ta góp tiền rỗ là phải mù gà mù
ducks, and other offerings; they can't do it vegetarian.
vịt đ cung cụ chứ không thể nào làm chay
If it's vegetarian, I'll leave the house immediately.
được Nếu chay là tôi B ra khỏi nhà luôn
So now, regarding the issue of doing
Thế thì bây giờ cái vấn đề mà bà n làm
vegetarian for the sake of blessings and good fortune for children and
chay cũng dỗ để ăn để Phước Lộc cho con
grandchildren, I can't do that.
cho cháu thì tôi không làm được mà hai
Secondly, I saw online that a
nữa là tôi lại xem ở trên mạng n cái vấn
professor, a PhD,
đề là cái ông tiến sĩ Giáo sư ông vẫn
analyzed a very successful chicken farmer who
phân tích là có một nhà chăn nuôi gà rất
earned hundreds of millions of dong a year.
là giỏi một năm Thu được bao trăm triệu
Now, people buy chicks,
Thế thì bây giờ người ta mua gà con về
raise them into big chickens, then release them into
người ta nấu nuôi thành con gà to thế
the forest without raising them, slaughtering them, or
mang cái rừng thả đấy không nuôi không
butchering them. How can they make a
giết không mổ thì lấy gì mà để để người
living? And now they've become a
ta sống mà bây giờ người ta thành một
labor hero. They
con người anh hùng lao động B Chăn ngi
raise chickens, and they even live in Da Nang. One
gả đấy thế lại còn ở ở Đà Nẵng nữa một
trip out to sea, a catch of tens of millions of dong worth of
chuyến ra ra khơi một mẻ nưới vạn vạn tỷ
fish, anchovies, fish sauce, fried fish... How much
con cá cá cơm nấu nấu nướ mắm chiên xú
sin is that?
Thế thì tội nỗi đến mức độ nào thì bây
I ask you about this issue of killing and vengeance;
giờ Xin hỏi cô về cái vấn đề giết oán
how should I handle it? I ca
này thì là cho như thế nào cho tôi không
n't understand it.  That's all. Did you all
không học được xin hết ạ đầy chúng có
find the question very good? Very good.
thấy câu hỏi rất hay không ạ rất hay
There's a similar question: If no one killed,
ạ Cũng có một câu hỏi tương tự Nếu ai
what would the world be like?
gì tồn tại
If we didn't kill all living beings,
phải không Nếu không Giết hết chúng sinh
they would multiply everywhere, wouldn't they?
thì nó sinh sôi đầy ra đây à phải không
Raising animals from infancy to adulthood
Thế gọi là luôi con vật từ bé đến lớn
also has merit, doesn't it? If there's such merit,
cũng có công đấy chứ Thế có công như thế
then killing them would mean there's no merit left.
thì giết nó đi thì làm gì còn công Bây
Now, if someone raised me from birth
giờ nếu ai nuôi mình từ thủ lọt lòng lớn
to 18 and then sold me to a brothel, would I be able to
lên 18 tuổi bán vào nhà chứa mình có
bear it? Would that be a
chịu được không như thế có phải là cái
complete blessing? Not to
phúc đã trọn vẹn đâu phải không ạ Chưa
mention raising me and then boiling
kể đến là nuôi mình lớn lên Xong cho
me to make bone broth. If they raised me
mình vào lấu cao nữa nếu như nuôi mình
from infancy, I agree that my parents abandoned me, right? If my parents abandoned me, and
từ bé đồng ý là bố mẹ mình vất mình đi
then
rồi phải không ờ bố mẹ mình vất đi nếu
someone didn't pick me up and raise me,
mà cái người ta không nhặt mình về nuôi
I would die, right? But
thì mình cũng chết phải không Thế nhưng
now, if someone picks me up and raises me, and then
bây giờ người ta nhặt mình về nuôi nhưng
when I grow up they boil
đến lúc mình lớn lên người ta nấu cao th
me to make bone broth, is that okay? Is that okay? No, it's not okay,
mang mình nấu cao có được không Có được
right? I'm saying this to say that
không Không đây ở đây để mình nói rằng
I and the animals are in a situation where we don't
mình và con vật là do mình không cảm C
feel their pain. Now, all we
nhận được cái nỗi đau của nó bây giờ chỉ
need is...  The two of you didn't feel
cần hai người đã không cảm nhận được nỗi
each other's pain, right? Don't you acknowledge
đau của nhau rồi đúng không có công nhận
that you didn't feel
là hai người không cảm nhận được lỗi đau
each other's pain? Me and a
của nhau không nhá mình và một người
Cham person... I'm here... I'm too focused on
Chăm Mình ở đây tâm chú hn quá nói kỹ
this part. I'm a
chỗ này mình là một người và một người
Cham person, and I'm very hurt, but at that
Chăm mình mình rất là đau thế nhưng mà
moment I didn't want them to say anything.
cái lúc đấy mình không muốn người ta nói
My pain didn't make them
cái cơn đau của mình không khiến người
speak, but they tried their best,
ta nói nhưng người ta trăm mình hết cỡ
and if they just spoke, I would be extremely
nhưng người ta chỉ cần nói thôi mình đã
uncomfortable. So, is it that the
khó gì khó chịu vô cùng Thế có phải là
two of you didn't understand each other? It's not that they
hai người đã là không hiểu nhau hai
wanted me to
người ta mong muốn mình
speak, but I didn't understand that they were in pain and
nói do mình không hiểu rằng người ta đau
didn't want me to speak. It's that I did
người ta không muốn mình nói đấy là mình
n't understand, not that they wanted me to
không hiểu chứ không phải là người ta
speak, but that I
đang mong muốn mình nói như mình đang
felt it, right? It's the same
cảm nhận cho nên mình mới nói phải không
with animals; they have pain, they
Mình và con vật cũng thế nó có đau nó có
suffer, but I don't feel it.
khổ nhưng mình không cảm nhận được nó
Sometimes I'm very happy. We are now
Đôi khi mình rất là vui chúng ta bây giờ
in this age of technology, with technology
trong thời đại công nghệ công nghệ phát
developing, we see
triển chúng ta nhìn thấy những cái con
those animals, when they are killed, they hug their offspring,
vật ấy mà khi nó bị giết ấy nó ôm con nó
they cry and scream. Do they have thoughts?
nó khóc gào thét Thế nó có suy nghĩ
Do they have thoughts? Do they have thoughts?  Especially
không có suy nghĩ không có suy nghĩ nhất
when we look at those birds, when
là chúng ta xem những cái con chim ấ khi
they fly far into the net, we just
mà nó đi đi đi xa vào lưới ấ chúng ta cứ
look at their heads.
nhìn đầu nó nhá chúng ta nhìn đầu nó
Wherever they turn their heads and call, that's where
ngoái về đâu nó kêu thì chỗ đấy là đang
their offspring are. There's something we
có con của nó ở đây có cái chúng ta
don't understand here. It's not that the bird turns its head here and there, but that's where its offspring are
không hiểu thô chứ không phải con con
waiting. If we pay
chim đấy nó không phải lúc là ngoái chỗ
close attention, we'll see. It
này chúng ta tinh ý chúng ta xem nhé Nó
doesn't turn its head here and call there and then turn it there and then. It
không phải lúc nó ngoái chỗ này kêu lúc
only turns its head in one
nó chỉ ngoái đúng về một
direction, and we know that its offspring are
hướng chúng ta biết rằng con cái nó đang
there waiting for
ở phía đó chờ
it. Because we don't understand,
nó do chúng ta không hiểu cho nên chúng
we impose our thoughts on
ta áp đặt suy nghĩ của chúng ta vào với
its thoughts, thinking we're transforming its life, and that's
suy nghĩ của nó là mình hóa cho nó kiếp
why it's like that, right? That's
cho nên nó được như thế phải không ạ
not right. If we didn't kill animals
Không phải vậy nếu như không sát sinh ra
to eat, where would we get fish sauce? Where would we get anything else?
để ăn thì lấy đâu ra mắm Chin xu lấy đâu
Now let's take an
ra những cái gì cái gì bây giờ chúng ta
example: a pride of lions or a pack of tigers.
mới ví dụ sang một bầy sư tử một bầy hổ
We are a group of travelers passing by.
Chúng ta là một đoàn bộ hành đi qua nó
If they don't kill us, the whole group will starve,
không giết mình thì cả đoàn nó chết đói
right? The whole pack of
phải không cả cái đan hổ đấy nó không
tigers will starve if they don't kill us.
giết cái đoàn người này thì nó chết đói
But if they kill us, that's not the
thế nhưng nó giết mình chưa phải cái đấy
truth.  And the desire to possess and
là chân lý và mong muốn thuộc về mình và
kill this animal to make Chin Xu fish sauce for
mình giết con vật này để làm mắm Chin xu
oneself is not the truth, nor is it the
cho mình ăn cũng không phải chân lý cũng
desire of
không phải mong muốn của các con vật
these animals. It's simply a case of the strong
này chẳng qua nó chẳng qua chỉ lấy mạnh
oppressing the weak, and it's merely a matter of
hiếp gì hiếp yếu và nó đi trên một cái
survival for its species. Just like we
là tồn tại giống lòi thôi Giống như mình
kill animals to survive for our own species, a
giết con vật ăn để tồn tại giống lòi của
tiger kills an entire group of people
mình con hổ nó giết cả một đoàn người
for
cho bày Hổ ăn là tồn tại giống loài của
its own survival. But that's not the
nó nhưng cái đấy chưa phải là sự thật
truth, is it? It's not the
chân lý đúng không ạ Không phải sự thật
truth, so we use
chân lý cho nên chúng ta ta cứ lấy cái
our desires to explain all
mong cầu của chúng ta để giải thích mọi
phenomena. That's wrong,
hiện tượng cái đấy nó không đúng không
unfair, and painful, right? That's
công bằng và đau khổ đúng không Thế cho
why there must be a debt to be paid, a debt to be
nên mới phải có vay lợ mạng thì mới phải
repaid with health and life.
trả gì trả bằng sức khỏe và mạng sống
Enlightened people, having realized
cho nên những người giác ngộ thi người
this, will
ta giác ngộ điều này rồi người ta sẽ
no longer kill to eat because eating first brings
không Giết để ăn nữa bởi vì ăn trước thì
no immediate consequences; later, it becomes
chả gì chả sau cái đó thì trở thành
pain that we must
những cơn đau mình phải gì mình phải
endure because no one escapes the consequences of illness.
nhẫn chịu vì bệnh tật chẳng có ai lại
And if we kill it so
không phải trả và nếu chúng ta giết nó
brutally, then in
thảm khốc thì rồi trong cái Kiếp Luân
this cycle of reincarnation, we will still have to return.  Regarding the
Hồi này chúng ta cũng vẫn phải quay về
idea that even animals are still killed,
làm con vật mà vẫn bị gì vẫn bị giết
the Buddha taught that it's because sentient beings
trên Đức Phật mới dạy rằng do chúng sinh
don't understand reincarnation, they don't understand the karmic consequences
không biết được luân hồi không biết được
of their actions. Therefore, they commit
vay trả của nghiệp cho nên lúc trước làm
evil deeds and suffer the consequences without
ác sau tại Thọ quả báo khổ mà không hay
realizing it. Enlightened beings stop
biết gì đên những bậc giác ngộ họ Dừng
all evil deeds and do good deeds so
tất cả việc ác hành tất cả việc thiện để
they can receive blessings and escape
họ được cái Phước báo ra khỏi cái vòng
this cycle of karma. It's like this: If there
vay trả này phải không đấy giống như là
are five people in my family, and one
Nhà tôi có năm người thì một người tôi
goes out to play and a pack of tigers catches and kills them, and the other goes
đi chơi vào kia đàn hổ nó bắt nó giết
hunting, using all their strength and every means possible. That's why this realm
săn Đàn gì đàn hổ Thế mới gọi là cõi này
is called the realm of karma. So
là cõi vay trả mà thế nhá thế cho nên ở
here, you can answer the question: this realm
đây bác sẽ trả lời được câu rằng cõi này
is the realm of karma. Whether or
là cõi vay trả còn việc vay trả hay
not there is karma depends on one's own enlightenment. If
không là do sự giác ngộ của mình Nếu
you become weary of this karma,
mình nhàm chán cái việc vay trả này đi
you stop borrowing and repaying. You stop,
rồi mình không vay trả nữa Mình dừng lại
you eat and drink with your own food,
mình sẽ tự mình ăn uống bằng những thứ
without killing or harming animals, so
của mình không có sát sinh hại vật để
you can escape this place of suffering,
cho mình thoát khỏi cái chốn khổ thoát
escape this cycle of karma. That
khỏi cái vòng vay trả Ân oa này thôi
's what the Buddha taught.  It's
Đức Phật dạy là điều Đức Phật nói ra
not mandatory for anyone to do it; it's up to each person to their level of enlightenment. It's
Không bắt buộc ai phải làm mà do ai giác
not
ngộ tới đâu thì làm tới đó chứ không bắt
compulsory. In this world,
buộc mà Thế ở trong thế gian này của
we are all voluntarily
chúng ta cũng thế chúng ta là tự nguyện
enlightened in the Buddha's teachings and voluntarily
giác ngộ Phật pháp và tự nguyện thực
practice them. The Buddha doesn't force anyone, and
hành chứ Đức Phật cũng không ép mà cũng
no one else does either, right? It's because we ourselves are
không ai ép phải không do chính chúng ta
enlightened, so we do it voluntarily.
giác ngộ cho nên chúng ta tự nguyện mà
Hello, teacher. I'm from Hoa Binh. I
nhá Con chào cô Con đến từ Hòa Bình con
want to ask you a question:
muốn hỏi cô một câu hỏi là người nhà
If a family member dies from
người nhà của mình mà trước khi chết bị
illness and weakness, will their spirit also
bệnh tật ốm yếu á thì cái vong linh ấy
suffer from illness and weakness?
có bị ốm tật ốm yếu bệnh tật không ạ
Thank you, teacher. Thank you very much for
Vâng Con xin cảm ơn cô ạ rất cảm ơn câu
your question.
hỏi của
Before death, illness and weakness—that's
em trước khi mất mà bệnh tật ốm yếu cái
not something we can determine too much in our mortal lives. But
chưa quyết định được quá nhiều thế nhưng
if a family member dies from
nếu như cái người nhà này mà trước khi
illness and weakness, and their mind is confused—meaning they can
chết Vừa bệnh thật ốm yếu nhưng thần chí
no longer distinguish between right and wrong—
mê mờ Tức là không còn phân biệt được
then we know that after
nữa thì lúc đ đấy chúng ta biết là sau
death they will fall into suffering.
khi chết họ sẽ rơi vào các cái đường khổ
Do you understand? A confused mind?
em hiểu không thần trí mê mờ thế Còn nếu
If their mind is clear, then it
như thần trí họ tỉnh táo thì họ lại căn
depends on their last thought before
cứ vào cái cái niệm cuối cùng trước khi
death, whether it was good or evil.
chết ấy là Thiện hay ác nếu cái niệm
Their last thought is the thought of enlightenment, then they
cuối cùng của họ là niệm giác ngộ thì họ
will be reborn in a good realm and attain
sẽ sinh về cõi lành họ có được giải
liberation. But the last thought before
thoát Nhưng cái niệm cuối cùng trước khi
they breathe their last... That is, it's just a
họ tắt hơi ấ Tức là nó chẳng qua là sự
transition like this, it's a transition like
chuyển tiếp thế này thôi mà tức là nó
this, it's not
chuyển tiếp đi thế này này nó không dắn
fixed. That is, we always
đạn đâu ạ Tức là chúng ta luôn luôn tồn
exist without interruption, it's just a change
tại không gián đoạn có cái là thay đổi
from one body to another. So if that
từ thân này sang thân khác thôi Thế nếu
last thought is an
mà cái niệm cuối cùng đấy là cái niệm
unwholesome thought, then they will fall into the three
bất thiện thì nó sẽ rơi xuống ba đường
evil realms, whether that person is awake or not, whether they are
ác dù người đó có tỉnh hay không có mê
deluded or not. If
có mê hay không nhá mê thì là mê hẳn rồi
they are deluded, then they are completely deluded, they
là họ đã coi như là họ đã mê mờ thì họ
cannot be reborn in a good realm. And
không thể sinh vào cõi lành được nhá Thế
if a person is awake, then they still
còn nếu mà còn người tỉnh ấ thì họ còn
have to deal with that last thought.
phải ăn nhau cái niệm cuối cùng em ạ Mà
That thought is known only to that person and to
cái niệm đấy Chỉ có một mình người đấy
enlightened beings;
biết và những bậc giác ngộ viết thôi chứ
we outside don't know it.
còn chúng ta thì ở ngoài không biết được
For example, when someone dies,
nữa đâu ạ Thế ví dụ như là khi chết ấy
if before they die we see
mà trước khi chết mà chúng ta thấy người
fear, panic, then we
ta có cái hoảng sợ đấy hoảng hốt đấy thì
know they will be reborn into an evil, suffering realm. And
biết là người ta sẽ sinh về đường ác khổ
illness and disease...
sở thế còn cái ốm đau bệnh tật thì cũng
There are many people who were sick and suffering before they died,
có rất là nhiều người là trước khi chết
and they continued to
ốm đau bệnh tật và chết đi họ cũng cũng
suffer from those illnesses and pains after death. For example, they had
bệnh đau đớn như vậy Ví dụ như là họ bị
headaches, and even when they become spirits, they
đau đầu này thế đến lúc họ làm vong linh
still have headaches. That's a
họ cũng rất là đau đầu đấy Cái đấy là nó
very high percentage, you know.
có phần trăm rất là lớn nhá
[music]
[âm nhạc]